#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Olá, estudante!
  
Desejo a você boas-vindas à disciplina Comunicação e Expressão. 
  
Esta é uma unidade introdutória que tem como objetivo principal fazer você compreender a função da comunicação e da informação no contexto social e na área de formação deste curso. Trata-se de uma unidade pensada no sentido de apresentar conceitos fundamentais que vão orientar nossos estudos e que serão retomados em diferentes momentos desta disciplina, quais sejam, as noções de informação e comunicação e algumas de suas particularidades. De antemão, é importante alertá-lo de que “comunicação” e “informação” são palavras polissémicas, ou seja, apresentam mais de um sentido, a depender do contexto em que são usadas. 
  
Mesmo que você ainda não tenha estudado esses tópicos, certamente já deve ter ouvido falar em emissor, receptor, código, função fática, função emotiva etc. Caso nunca tenha escutado esses termos, não se preocupe! Nesta unidade teremos oportunidade de revisitar esses e outros conceitos igualmente importantes para sua vida profissional. No entanto,     não o faremos simplesmente repetindo o que outros livros e manuais já fizeram. Ao contrário disso, vamos analisar com um olhar crítico o modelo comunicativo e as funções da linguagem tal como foram teorizados pelo seu idealizador: o linguista Roman Jakobson.
 
Como esta unidade está focada em compreender as funções da informação e da comunicação, estendemos o convite a você para averiguarmos juntos como se comportam as noções de conotação, denotação, informatividade, ruído e redundância, noções essas imprescindíveis quando se fala em estudos de comunicação e expressão. 
  
Mãos à obra?

**Ao final desta unidade, você será capaz de:**
* Ao concluir os estudos desta unidade, você deverá ser capaz de:  
* Compreender a função da comunicação e da informação no contexto social e na área de formação deste curso.  
* Explicar como funciona o processo comunicativo.  
* Identificar cada elemento que compõe o modelo comunicativo de Roman Jakobson.  
* Descrever as seis funções da linguagem derivadas desse modelo.  
* Reconhecer a diferença entre denotação e conotação.  
* Definir informatividade, ruído e redundância.

#### [[1.2 Comunicação|▶ Próximo: 1.2 Comunicação]]
