#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Por outro lado, como já é de se supor, há momentos em que a linguagem _conotativa_ impera, ou seja, naquelas ocasiões em que as palavras ou expressões empregadas têm seu sentido literal alterado, devido, muitas vezes, a certas associações mentais e por meio de encadeamento de imagens ou alusões que normalmente fazemos. A palavra conotação também tem origem no latim cum + _notatione_: notação, marca).

Se a denotação tem seu equivalente na função referencial, a conotação tem o seu na função poética. A poesia é, por excelência, conotativa, pois, nesse âmbito, cada palavra pode assumir mais de um sentido. Vejamos um exemplo, analisando brevemente um famoso poema de João Cabral de Melo Neto “Tecendo a Manhã”

Tecendo a Manhã

1  
Um galo sozinho não tece uma manhã:  
ele precisará sempre de outros galos.  
De um que apanhe esse grito que ele  
e o lance a outro; de um outro galo  
que apanhe o grito que um galo antes  
e o lance a outro; e de outros galos  
que com muitos outros galos se cruzem  
os fios de sol de seus gritos de galo,  
para que a manhã, desde uma teia tênue,  
se vá tecendo, entre todos os galos.  
  
2
E se encorpando em tela, entre todos,  
se erguendo tenda, onde entrem todos,  
se entretendendo para todos, no toldo  
(a manhã) que plana livre de armação.  
A manhã, toldo de um tecido tão aéreo  
que, tecido, se eleva por si: luz balão. \[1]

A palavra “galo”, no poema, substitui a palavra “homem”. A linguagem (fios/vozes) é tecida de forma a combinar as semelhanças, sonoras e de sentido, em uma teia coletiva onde as forças se somam para produzir um amanhã mais livre e melhor para todos. A linguagem é conotativa, as palavras aí utilizadas pouco têm tem de seus sentidos dicionarizados. Tudo aqui é metafórico, estamos distantes da exatidão típica da linguagem dos manuais, livros didáticos, memorandos, e-mails interdepartamentais etc.

#### [[1.11 Informatividade|▶ Próximo: 1.11 Informatividade]]

---
## Referências
\[1] In: MELO NETO, João Cabral de. **Obra completa**: volume único. Org. Marly de Oliveira. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p.345. (Biblioteca luso-brasileira. Série brasileira).