#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Parabéns! Você chegou ao fim do conteúdo desta semana.

Nossos estudos envolveram, inicialmente, as noções de Comunicação e Informação. Ficamos sabendo que a palavra _comunicação_ tem a ver com tornar comum, trocar ideias, fazer saber, e que se trata de uma prática social que requer necessariamente interação, troca de mensagens, busca de entendimento e compreensão. Em suma: “comunicar” significa interagir dialogicamente. Já a noção de informação está relacionada ao conteúdo da mensagem emitida ou recebida, que, para ser eficaz, depende de sua originalidade. Em sentido genérico, informação é uma comunicação ou notícia levada ao conhecimento de uma pessoa ou do público.

Conhecemos o modelo comunicativo de Roman Jakobson, que, após contato com a teoria matemática da comunicação, criada em 1948, por Claude Shannon, descreveu a comunicação como um esquema em que estão presentes seis elementos: emissor, receptor, mensagem, código, referente e canal.

Depois disso, estudamos as funções da linguagem, conceito criado pelo próprio Jakobson a partir de seu modelo comunicativo. Segundo esse conceito, cada elemento da comunicação é responsável por uma função. Quando a ênfase está no emissor, essa função recebe o nome de emotiva ou expressiva; se está no receptor, função conativa ou apelativa; na mensagem, função poética; no código, função metalinguística; no referente, função referencial; no canal, função fática. 

A denotação ocorre quando utilizamos as palavras em seu sentido comum, ou seja, em seu sentido de dicionário. Ela se opõe à conotação que é quando as palavras são empregadas em um sentido diferente, figurado.

A informatividade tem relação com o grau de informação de uma mensagem, que pode ser baixo, médio e alto. Ficamos sabendo que o ideal não é um grau nem muito baixo e nem muito baixo, é preciso, muitas vezes, saber dosar o quanto de informação será transmitido pela sua mensagem.

Os dois últimos tópicos da unidade foram redundância e ruído. O primeiro diz respeito à repetição de informações, objetivando a clareza. Ela imprime à comunicação um certo grau de segurança. Já o ruído está relacionado a certas interferências que minam ou interrompem a transmissão da mensagem, podem ser de tipo físico, cultural e psicológico.

Esperamos que você tenha aproveitado os conteúdos abordados nesta unidade e te convidamos para seguimos para nossa próxima unidade.

Até lá!