#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Se recorrermos à história da palavra “comunicação”, saberemos que ela tem origem no termo latino “_communicatio_”. De lá para cá, ela passou por algumas atualizações ortográficas, mas seu sentido ainda se mantém bastante próximo ao original: tornar comum, trocar ideias, fazer saber. Trata-se de uma prática social que requer necessariamente interação, troca de mensagens, busca de entendimento e compreensão, em suma, “comunicar” significa interagir dialogicamente. Desnecessário dizer, então, que estamos diante de um aspecto da condição humana imprescindível à vida em sociedade.

Muita gente considera o termo comunicação evidente quanto ao seu significado, mas essa pode ser justamente a causa de muitos mal-entendidos e de frequentes problemas de comunicação reportados diariamente. Quando alguma declaração não cai bem na opinião pública, por exemplo, costuma-se frequentemente culpar a comunicação, dizendo, muitas vezes, se tratar de um “ruído”, ou seja, uma interferência que acabou prejudicando a transmissão da mensagem. Nessas ocasiões, tem-se a impressão de que a comunicação é apartada daqueles que a produzem, o que logicamente é um contrassenso. Porém, não convém tratar a comunicação com um lugar-comum e muito menos desprezar seu funcionamento.

Devemos começar lembrando de que o termo “comunicação” é polissémico, ou seja, tem vários sentidos, os quais dependem do contexto em que essa palavra está sendo empregada. Para se ter uma ideia da abrangência de seu significado, basta lembrar de que há uma área de conhecimento denominada “teoria da comunicação”, dedicada a explorar as diversas tendências da comunicação, buscando também compreender como ela funciona, quais os meios necessários à sua produção, como as mensagens são transmitidas, quais seus efeitos na sociedade etc.

Conforme lembra Martins e Zilberknop (2010), nos “últimos 30 anos, os cientistas aumentaram seu interesse pelo estudo e os efeitos do processo de comunicação. Inicialmente, esse estudo era assistemático, transformando-se depois em subsídio valioso para outras ciências. Provado está que a comunicação é um processo social e, sem ela, a sociedade não existiria. Psicólogos, sociólogos, antropólogos empenham-se em investigar e compreender sua atuação sobre os grupos.” (p. 27).

Diante dessa multiplicidade de abordagens e sentidos, torna-se urgente tentarmos recortar aqui em qual acepção o termo será utilizado no âmbito desta disciplina. Sabe-se que qualquer profissional deverá se comunicar com eficácia no seu dia a dia por diversas razões. Não se trata de embelezar, ostentar, mas de tornar sua comunicação eficaz, cumprindo com seu papel. A má comunicação, sobretudo no âmbito do mundo do trabalho, aponta para questões delicadas como ineficiência para os negócios, conflitos internos constantes, falta de credibilidade e até demissão. Tendo isso em conta, esperamos inicialmente que você desenvolva a consciência da importância da comunicação e da expressão eficazes na sua vida profissional e leve esse propósito adiante. Compreender a função da comunicação e da informação no contexto social e na área de formação deste curso, como já anunciado, são também objetivos desta disciplina. Por falar em informação, passemos agora a esse termo.

#### [[1.3 Conceituando Informação|▶ Próximo: 1.3 Conceituando Informação]]
