#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Informação é outra dessas palavras de difícil conceituação. Em linhas gerais, poderíamos dizer que informação é o conteúdo da mensagem emitida ou recebida, que, para ser eficaz, depende de sua originalidade. Uma mensagem descuidadamente elaborada, com usos de frases feitas, clichês, lugar-comum, por exemplo, corre o risco de nada informar, de sequer despertar a motivação no receptor a prosseguir na interação comunicativa. Em sentido genérico, informação é uma comunicação ou notícia levada ao conhecimento de uma pessoa ou do público.

Como somos bombardeados diariamente com excesso de informação, acabamos retendo pouco do conteúdo do que nos chega. As propagandas, por exemplo, passaram a fazer parte do nosso dia a dia; mesmo que não a desejemos, elas nos chegam. Na verdade, estamos imersos numa guerrilha semiótica em que cada um quer transmitir alguma informação, no geral, vender produtos. Resultado: um espectador cansado, sem muito interesse pelas informações que interceptam nossa percepção diariamente. Diante desse quadro, se quisermos realmente passar uma informação adiante, é necessário pensar bem em como transmiti-la. Comunicação mal preparada, como dito anteriormente, corre o risco de não transmitir informação, logo, não cumpre com sua função elementar.

Umberto Eco, um dos mais influentes pensadores do século XX, diz algo importante: quanto maior a carga de informação que se deseja transmitir, mais elaborada deverá ser a forma. Então, fica a dica para as atuações no mundo profissional: comunicar não é enfeitar é transmitir informação de forma eficaz.

#### [[1.4 O modelo comunicativo de Roman Jakobson|▶ Próximo: 1.4 O modelo comunicativo de Roman Jakobson]]
