#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Um dos desdobramentos do modelo comunicativo de Jakobson são as funções da linguagem. Segundo o linguista, é possível determinar funções desempenhadas pela linguagem, tomando como base as características dos textos e também das intenções do locutor. Com essa teoria, Jakobson forneceu uma resposta a uma indagação que os linguistas frequentemente se faziam: por que o ser humano se comunica? Em outras palavras, que funções a linguagem desempenha em nossa vida?

Segundo, Thelma de Carvalho Guimarães, “(p)arece óbvio que, desde os primórdios, homens e mulheres tinham usado a linguagem para trocar informações – ou seja, para informar parentes e amigos sobre a localização do alimento ou sobre a aproximação de uma tribo inimiga. Informar parecia, portanto, ser a função primordial da linguagem. Mas como explicar aqueles momentos em que “falamos com nossos botões”, sem a intenção de informar nada a ninguém? Como explicar a poesia, os textos ficcionais, as conversas “sobre o nada”? Enfim, como explicar todos os usos menos objetivos da linguagem?”

Uma das tentativas de responder a essas perguntas foi justamente a teoria das seis funções da linguagem jakobsoniana. Conforme o linguista, a linguagem desempenha seis funções, cada uma delas correspondendo a cada um dos elementos do modelo. Em cada ato comunicativo, a ênfase recai sobre um dos seis elementos e, consequentemente, a função relacionada a ele prevalece sobre as outras.

Desse modo, teríamos o seguinte quadro:

* Função _emotiva_ ou _expressiva_ (elemento dominante: _emissor_);
* Função _conativa_ ou _apelativa_ (elemento dominante: _receptor_);
* Função _referencial_ ou _denotativa_ (elemento dominante: _referente_);
* Função _fática_ (elemento dominante: _canal_);
* Função _metalinguística_ (elemento dominante: _código_);
* Função _poética_ (elemento dominante: _mensagem_).

Nós próximos capítulos, teremos oportunidade de analisar detalhadamente cada uma dessas funções.

#### [[1.6 Função Emotiva e Função Apelativa|▶ Próximo: 1.6 Função Emotiva e Função Apelativa]]

