#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

A **função referencial** ou **denotativa** é aquela que prevalece em construções em que o assunto é o aspecto mais importante. Normalmente, é a função referencial que predomina na maioria das mensagens, nós a encontramos muito facilmente em notícias de jornais, em artigos científicos, livros didáticos, textos de pesquisas, revistas acadêmicas etc. Sua função principal é informar o leitor. Vejamos um exemplo:

“As ondas de calor estão se tornando mais frequentes, mais intensas e mais duradouras. É assim em praticamente todo o mundo e a América do Sul e o Brasil não são exceção. Artigo publicado em fevereiro deste ano na revista _Frontiers in Climate_ produziu uma série de indicadores que dão uma medida da escalada desse tipo de evento extremo no Brasil, Paraguai, nordeste da Argentina e sul da Bolívia. A partir de dados dos serviços meteorológicos nacionais, os pesquisadores calcularam a incidência, a potência e a duração das ondas de calor em 10 cidades, cinco delas do Brasil (Manaus, Rio Branco, Brasília, Cuiabá e São Paulo), no período entre 1979 e 2023.” \[1]
(Pesquisa Fapesp, ed. 350, abr. 2025)

Observe que a passagem procura informar de forma totalmente impessoal um determinado assunto, aqui, no caso, a intensificação de ondas de calor, decorrentes do aquecimento global.

Como você já terá percebido, é justamente textos com predominância da função referencial que serão solicitados a você aqui no ensino superior: dissertações, análises, relatórios, trabalhos de conclusão de curso etc. Então, guarde bem as características da função referencial para obter sucesso na sua produção textual universitária.

A **função fática** também está muito presente no nosso cotidiano, muitas vezes, nem nos damos conta de que estamos de posse dela.  Seu objetivo é manter o canal da comunicação funcionando ou apenas testá-lo. São exemplos disso, saudações que dão início a uma conversa, como “Alô!”, “E aí? Tudo bem?”, “Você está me ouvindo?”, “O quê?” etc. Pode também aparecer de forma mais desenvolvida, como nesse diálogo entre Macabeia e Olímpico, dois personagens do livro **A hora da estrela**, de Clarice Lispector:

Ele: – Pois é.

Ela: – Pois é o quê?

Ele: – Eu só disse pois é!

Ela: – Mas “pois é” o quê?

Ele: – Melhor mudar de conversa porque você não me entende.

Ela: – Entender o quê?

Ele: – Santa Virgem, Macabéa, vamos mudar de assunto e já!

Ela: – Falar então de quê? \[2]

Observe que o diálogo entre os dois personagens tem simplesmente a função de “testar” o canal da comunicação. As falas são esvaziadas de sentido e ocorrem como uma forma de evitar o silêncio que, muitas vezes, é incômodo. Quando pegamos o elevador com alguém, por exemplo, normalmente falamos de assuntos como tempo, a jornada da semana, tudo para evitar que o silêncio prevaleça. Esse é justamente o objetivo da função fática: iniciar ou manter um canal de comunicação.

#### [[1.8 Função Metalinguística e Função Poética|▶ Próximo: 1.8 Função Metalinguística e Função Poética]]

---
## Referências
\[1] Disponível em: [https://revistapesquisa.fapesp.br/aquecimento-global-amplifica-ondas-de-calor-que-podem-assolar-cidades-brasileiras-ate-15-vezes-ao-ano/](https://revistapesquisa.fapesp.br/aquecimento-global-amplifica-ondas-de-calor-que-podem-assolar-cidades-brasileiras-ate-15-vezes-ao-ano/) . Acesso 23/04/2025.
\[2] LISPECTOR, Clarice. **A hora da estrela**. Rio de Janeiro: Rocco, 1998, p. 48.

