#### [[COM141 - Comunicação e Expressão|◀ Voltar: COM141 - Comunicação e Expressão]]

Para aproveitarmos que esta unidade é dedicada às noções de comunicação e de informação, e que o objetivo principal aqui é levá-lo a compreender a função da comunicação e da informação no contexto social e na área de formação deste curso, vamos falar de alguns aspectos da linguagem que podem ser úteis na vida prática.

A princípio, você precisa ficar atento aos sentidos que as palavras podem apresentar a partir dos contextos em que elas são utilizadas, pois muitas delas podem mudar de sentido a partir das circunstâncias em que são empregadas. Por essa razão, quando estiver escrevendo ou mesmo falando, mantenha o radar ligado para não incorrer em incorreções e acabar não comunicando o que deseja. Vejamos um exemplo de como isso pode ocorrer:

Ex.: O quadro está _pregado_ na parede.

Ex.: Trabalhei muito hoje. Estou _pregado_!

Observe que a palavra “pregado” apresentou sentidos bem distintos nos dois exemplos anteriores. No primeiro caso, o termo foi empregado em seu sentido literal (ao pé da letra), ou seja, no sentido denotativo.

A palavra denotação tem origem no latim _denotatione_, que significa indicação. Trata-se de um aspecto da linguagem mais frequentemente encontrado no discurso científico, que tem como característica principal a univocidade de sentido das palavras. A denotação é equivalente à função referencial que, como já sabemos, é também chamada de função denotativa. Nesse sentido, os textos de caráter informativo, ou seja, que apresentam linguagem objetiva, também fazem uso da denotação (manuais, livros didáticos, memorando, e-mails interdepartamentais etc.).

Você, certamente, já entendeu que no universo profissional, é justamente a linguagem denotativa que predomina. Nada de sentido figurado ou ambiguidade, tudo tem de ser o mais transparente possível, sob pena de gerar ruídos infindáveis na comunicação.

#### [[1.10 Conotação|▶ Próximo: 1.10 Conotação]]